



























0



118741



































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































5619750



0

































































































































-547749



0






































Proyecto Funciones y Matrices













































Proyecto Funciones y Matrices


































-547749



0






































Proyecto Funciones y Matrices













































Proyecto Funciones y Matrices


































-547749



0











































Proyecto Funciones y Matrices


















(¿Título del proyecto?)


















































Proyecto Funciones y Matrices


















(¿Título del proyecto?)


























































































































1049020



0







































Asignatura:  Funciones y Matrices
















Sección: 









MVFM01/V-TAP-N2-P14-C1
















Nombre del académico: Pamela Almazán
















Nombre de los integrantes del grupo: 









Felix








 Espinoza















                                             









Joaquin








 Mellado


















                                           








                                  








   Oscar 









Hernandez








 








(No envía evaluación)















                                          









Victor








 Aguilera























Fecha de entrega:









 11-10-2025






































Asignatura:  Funciones y Matrices
















Sección: 









MVFM01/V-TAP-N2-P14-C1
















Nombre del académico: Pamela Almazán
















Nombre de los integrantes del grupo: 









Felix








 Espinoza















                                             









Joaquin








 Mellado


















                                           








                                  








   Oscar 









Hernandez








 








(No envía evaluación)















                                          









Victor








 Aguilera























Fecha de entrega:









 11-10-2025































































































































































































































































EVALUACIÓN SUMATIVA APRENDIZAJE BASADO EN PROYECTO





















Etapa 1









: Lanzamiento del Proyecto

























INSTRUCCIONES GENERALES









:

































COMPLETA 







una tabla considerando la información y el formato que muestra la imagen a continuación:



















































Tabla 1-Etapa 1: Lanzamiento del Proyecto






























Nombre del proyecto

























Geometra: Asistente IA para el Aprendizaje Visual de Funciones y Matrices.































Integrantes

























Felix Espinoza






















































Joaquin Mellado





















































Oscar Hernandez





















































Victor Aguilera






























Tema de investigación

























Aplicación de 








IA














 








para







 facilitar el aprendizaje interactivo 









para







 








de 







los estudiantes con conceptos de funciones matemáticas.






























Objetivo del proyecto

























Desarrollar un prototipo de aplicación web/móvil, llamada Geometra, la cual permita a los usuarios graficar funciones y visualizar transformaciones geométricas mediante matrices, recibiendo asistencia y retroalimentación en tiempo real de una IA integrada.






























Contexto y Problemática por abordar





























Notamos que somos muchos los que las matemáticas se nos vuelven muy difíciles cuando son solo teoría. Hay herramientas como Geogebra que nos ayudan un montón, pero si no entendemos algo no tenemos a quien preguntarle. El problema que vemos es justo ese, la falta de una guía o apoyo en tiempo real que nos ayude mientras aprendemos por nuestra cuenta en la plataforma.






































Preguntas de investigación 




















(al menos cuatro)

























¿De qué forma podría una IA entender los errores típicos de un estudiante y darle ayudas personalizadas?





















































¿Qué elementos de diseño en la interfaz harían que la app sea amigable y no intimide a alguien que ya le cuestan las matemáticas?






















































¿Qué tan complicado es hacer que una IA entienda preguntas hechas con palabras simples, como "y si ahora agrando el dibujo al doble"?




























































¿Cómo se puede utilizar el álgebra de matrices para representar y visualizar transformaciones geométricas (rotación, escala, traslación) de una forma que sea intuitiva y fácil de comprender para un principiante?






























Propuesta inicial del producto

























Nuestra idea para Geometra es una app con dos partes principales: una pizarra gráfica y un chat 








con IA. En esta pizarra se podría dibujar funciones y figuras. En el chat, se podría preguntar cosas a la IA como "¿por qué la parábola se abrió hacia abajo?" o "explícame qué es el dominio". La IA respondería y sugeriría ejercicios para practicar.

































Uso de nociones matemáticas en el producto
































Funciones:





















































Matrices:














































RESPONDAN 







las preguntas de reflexión, con respecto al proyecto, aportando 








UNA RESPUESTA POR CADA INTEGRANTE 







a cada una de las preguntas que se presentan a continuación:
























































Víctor Aguilera
































¿Qué beneficios aporta el trabajo colaborativo en la construcción del proyecto?




















































-









los









 beneficios que aporta este trabajo es la integración de cada alumno en la resolución de problemas para crear un proyecto usando cada habilidad de los alumnos del 









grupo,









 supliendo sus 









debilidades,









 en el entorno de 









trabajo,









 por 









ejemplo,









 un alumno puede saber 










mas









 en el sentido de 









matemáticas









 y otro en el sentido de la programación y 









así









 combinando las habilidades y supliendo las debilidades del otro para 









así









 cumplir las metas. 
























































¿Qué habilidades profesionales consideran relevantes para llevar a cabo este tipo de instancias de forma efectiva y eficiente?



































Las habilidades que se consideran relevantes son el conocimiento de la informática de las matemáticas, saber desarrollarse con entornos de trabajo en equipo, igual entendimiento de los promps (










como









 plantearle una pregunta o un mandato a una 










ia









) para así poder entender y ayudar al usuario.



















































































Referencias



































García-Lázaro, D. (2023). Competencia matemática y digital del futuro docente mediante el uso de GeoGebra. 








ALTERIDAD. Revista de Educación






, 








18






(1), 85–98. https://alteridad.ups.edu.ec/index.php/alteridad/article/view/5967















































Joaquín: 

























¿Qué beneficios aporta el trabajo colaborativo en la construcción del proyecto?



































El trabajo colaborativo garantiza la integración de la experiencia 







en I






, el diseño amigable y la precisión didáctica matemática, elevando la calidad de Geometra para facilitar el aprendizaje interactivo.









































¿Qué habilidades profesionales consideran relevantes para llevar a cabo este tipo de instancias de forma efectiva y eficiente?
























La más importante es la ingeniería de machine learning, la cual lleva a cabo optimizar la inteligencia artificial para 







geometra






, la cual permite la detección de errores y la respuesta en tiempo real.
















Habilidades de dominio, como la validación de modelos matemáticos para poder revisar y asegurar representaciones y cálculos






 







que






 sean 100% precisos.

















Habilidades de Gestión y liderazgo, una visión clara para mantener el proyecto enfocado en el objetivo del proyecto y el problema central.























































Félix Espinoza


















































¿Qué beneficios aporta el trabajo colaborativo en la construcción del proyecto?




































































Trabajar en equipo nos ha ayudado a juntar lo mejor de cada uno. En 





















Geometra



















, todos aportamos algo distinto: algunos se manejan más con la programación y la inteligencia artificial, otros con el diseño o con la forma de explicar las matemáticas de manera más simple. Gracias a eso, el proyecto se siente más completo y las ideas fluyen con más facilidad.















































































¿Qué habilidades profesionales consideran relevantes para llevar a cabo este tipo de instancias de forma efectiva y eficiente?


















































Para la creación de este proyecto se contempla 




















mas



















 de una habilidad profesional



















,



















 tales como






















































Metodologías agiles (Scrum)



















:



















 estas sirven para poder identificar correctamente el tiempo de cada sprint, realizar diagramas de casos de uso, historias de usuarios y la creación de product backlog. 






















































Habilidades de diseño para poder crear una interfaz amigable para el usuario 






















































Manejo de bases de datos relaciones como SQL Server.






















































Manejo de lenguaje de programación Python ya que como programación utilizamos el paradigma de la programación orientada a objetos,






















































Manejo del idioma ingles 






















































Habilidades de lidera



















zgo para distribuir equitativamente la carga del proyecto teniendo en cuanta las habilidades de cada integrante 






















































Tener conocimientos básicos de configuración 


























Comentarios Generales








:















Trabajo colaborativo






:













-






Enviar 






todas las respuestas en un mismo documento.













-Por formalidad, recordar borrar instrucciones e incluir 






títulos y subtítulos de las diferentes secciones solicitadas.













-Incluir una lista única de referencias.













-Enviar ambos tipos de archivo: Word y PDF.













-Revisar ortografía e incluir título de proyecto en la portada.

















Aspectos generales del trabajo:













La idea en un inicio es bastante acertada






, la cual se vería potenciada con una justificación teórica contundente






.













Para la Etapa 2, sugiero consultar temáticas relacionadas con la Educación y la Inteligencia Artificial, además de cómo esta última potencia 






o dificulta la Enseñanza de la Matemática. También consultar aspectos generales de Didáctica de la Matemática.


















































































































































































































































Rúbrica









: Etapa 1: Lanzamiento del Proyecto




























































Indicador






















Destacado
















(7 puntos)





















Habilitado
















(5 puntos)






















En Desarrollo
















(3 puntos)





















No Logrado
















(1 punto)























Nombre del proyecto





















El nombre del proyecto es coherente con los 5 elementos de la Tabla 1: Tema de investigación, Objetivo general, Contexto y Problemática, Preguntas de investigación, Propuesta inicial del producto.




















El nombre del proyecto es coherente con a lo más 4 elementos de la Tabla 1.





















El nombre del proyecto es coherente con a lo más 3 elementos de la Tabla 1.




















El nombre del proyecto es coherente con 2 o menos elementos de la Tabla 1.























Tabla 1




















Los 8 elementos de la Tabla 1 son coherentes con las características señaladas en el archivo correspondiente a la Etapa 1.





















De 5 a 7 elementos de la Tabla 1 son coherentes con las características señaladas en el archivo correspondiente a la Etapa 1.





















De 3 a 4 elementos de la Tabla 1 son coherentes con las características señaladas en el archivo correspondiente a la Etapa 1.




















Menos de 3 elementos de la Tabla 1 son coherentes con las características señaladas en el archivo correspondiente a la Etapa 1.























Pregunta de reflexión a




















Responden la pregunta de reflexión, relacionándola con el desarrollo de la Etapa 1 y el concepto de trabajo colaborativo, argumentando con al menos una referencia bibliográfica dicho concepto.





















Responde la pregunta de reflexión, relacionándola de forma general con el desarrollo de la Etapa 1 y el concepto de trabajo colaborativo.






















Responde la pregunta de reflexión, relacionándola de forma general con el desarrollo de la Etapa 1 o el concepto de trabajo colaborativo.




















Responde la pregunta de reflexión sin argumentar su respuesta en base a la Etapa 1 ni el concepto de trabajo colaborativo.























Pregunta de reflexión b




















Responden la pregunta de reflexión, relacionándola con el desarrollo de la Etapa 1 y su perfil profesional, utilizando la referencia bibliográfica correspondiente.





















Responde la pregunta de reflexión, relacionándola de forma general con el desarrollo de la Etapa 1 y el concepto de trabajo colaborativo.






















Responde la pregunta de reflexión, relacionándola de forma general con el desarrollo de la Etapa 1 o su perfil profesional.




















Responde la pregunta de reflexión sin argumentar su respuesta en base a la Etapa 1 ni su perfil profesional.























Formato de entrega




















El formato de entrega cumple con todos los elementos solicitados: Formato Documento Word y PDF (3 elementos) y Orden (10 elementos).



















El formato de entrega cumple con hasta 10 de los elementos solicitados.






















El formato de entrega cumple con hasta 8 de los elementos solicitados.





















El formato de entrega cumple con 7 o menos de los elementos solicitados.


























Fecha de entrega
























Cumple con la fecha de entrega máxima señalada en las instrucciones.



















Entrega la Etapa 1 con a lo más un día de atraso.





















Entrega la Etapa 1 con a lo más dos días de retraso.




















Entrega la Etapa 1 con tres o más días de retraso.







































































Puntaje Rúbrica Etapa 1



































3







2


































Puntaje Final Rúbrica ABPro



































5







.3
























